---
layout: post
title: WAT JS - Mergulhando nos Comportamentos do JavaScript
---

No post [Conversão de tipos em JavaScript]({{ site.url }}/2016/07/12/conversao-de-tipos-em-js.html), que fiz há algum tempo, expliquei um pouco de como o motor do JS trata algumas conversões internamente, e recebi um desafio para explicar algumas *bizarrices* da linguagem, que você pode ver no vídeo abaixo.

<video class="full-width" poster="https://www.destroyallsoftware.com/images/posters/talks/wat.poster.png" preload="none" controls="">
  <source src="https://destroyallsoftware-talks.s3.amazonaws.com/wat.mp4?X-Amz-Algorithm=AWS4-HMAC-SHA256&amp;X-Amz-Credential=AKIAIKRVCECXBC4ZGHIQ%2F20161002%2Fus-east-1%2Fs3%2Faws4_request&amp;X-Amz-Date=20161002T054907Z&amp;X-Amz-Expires=14400&amp;X-Amz-SignedHeaders=host&amp;X-Amz-Signature=30a2b4f269fd19e5da7f2c86ebdd237ebc3fbe15129576be7b02ea648d4579b7">
</video>

Fonte: [https://www.destroyallsoftware.com/talks/wat](https://www.destroyallsoftware.com/talks/wat)

Ah, se você ainda não leu o post que falei, [clique aqui pra ler]({{ site.url }}/2016/07/12/conversao-de-tipos-em-js.html), ajudará a entender algumas partes deste post. **;)**

### Esclarecimento

Gostaria de fazer uma observação aqui. Em um dos últimos parágrafos do post, eu disse que a operação `==` entre **objetos** compara se eles (os objetos) são iguais. Na verdade, esta operação avalia se o **objeto** é o mesmo. ***Como assim?*** Devemos saber que quando atribuímos um objeto à uma variável, estamos criando uma nova instância daquele objeto. Veja bem:

```js
// Nesse caso os objetos realmente são iguais.
var foo = { lang: 'js' };
var bar = { lang: 'js' };

// Mas a operação de comparação retorna `false`
// Porque são duas instâncias diferentes
foo == bar; // false

// Entretanto, se fizermos o seguinte:
foo = bar = { lang: 'js' };

// Podemos comparar os objetos e teremos `true`
// Já que é a mesma instância.
foo == bar; // true
```

`foo == bar` retorna `true` porque é a mesma instância do objeto, como se fosse um ponteiro. Nesse caso, podemos fazer até a atribuição de outras propriedades ou métodos, assim:

```js
foo.baz = 94;
foo.fn = function () { return this.lang; }

// E ambos os objetos terão o mesmo conteúdo
foo; // { lang: 'js', baz: 94, fn: [Function] }
bar; // { lang: 'js', baz: 94, fn: [Function] }
```

Pronto, tudo certo. Podemos prosseguir.

## Operadores Aditivos

Para explicar os *WAT JS*, precisamos entender um pouco do funcionamento dos operadores aditivos, já que eles que causam o *"problema"*. Então, vou tentar explicar um pouco do que eles (**`+`** e **`-`**) fazem aqui.

### O Operador de Adição (+)

Segundo a [seção 12.7.3 da especificação do ES6](http://www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/index.html#sec-addition-operator-plus):

> O operador de adição executa concatenação de strings, ou adição numérica.

***Mas como ele sabe qual ação deve realizar?*** Simples: antes de trabalhar com os dados, o algoritmo da adição pega os valores primitivos dos termos e trabalha em cima desses valores. Considere a operação `a + b` para o algoritmo abaixo (não é uma linguagem de programação específica):

```
lval: recebe o valor de ToPrimitive(a)
rval: recebe o valor de ToPrimitive(b)

se (lval = String) OR (rval = String):
  lstr: recebe o valor de ToString(lval)
  rstr: recebe o valor de ToString(rval)
  Retorna a String concatenada de lstr e rstr

se não:
  lnum: recebe o valor de ToNumber(lval)
  rnum: recebe o valor de ToNumber(rval)
  Retorna Operacao( lnum + rnum )
```

Esse é o algoritmo da adição de forma simplificada. Aqui podemos ver que se o primeiro **OU** o segundo termo for uma `String`, a operação realizada será **concatenação** e todos os valores serão forçados para o tipo `String`; caso contrário, será **soma**, e todos os valores serão forçados para o tipo `Number`, como nos exemplos a seguir:

```js
'Java' + 'Script';  // "JavaScript"
'JavaScript ' + 6;  // "JavaScript 6"
6 + ' JavaScript';  // "6 JavaScript"
2015 + 6         ;  // 2021
```

Beleza, estamos indo bem, no entanto, as operações do vídeo são feitas com objetos mais complexos: `Array` e `Object`. Vamos fazer o seguinte, assim que eu terminar de explicar a questão dos operadores, eu volto nesse assunto, OK?

### O Operador de Subtração (-)

Segundo a [seção 12.7.4 da especificação do ES6](http://www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/index.html#sec-subtraction-operator-minus), o operador de subtração (`-`) não tem muitos poderes como o de adição (`+`), ele apenas subtrai os valores `ToNumber()` dos termos. <br>Considere `a - b`:

```
lnum: recebe o valor de ToNumber(a)
rnum: recebe o valor de ToNumber(b)
Retorna Operacao( lnum - rnum )
```

### Regras da Operação

A função `Operacao()`, invocada nos retornos das operações aditivas, seguirá algumas regras e as mais peculiares são:

```
se (um dos termos = NaN):
  Retorna NaN

se (ambos os termos = Infinity, mas de sinais opostos):
  Retorna NaN
```

Quando um termo é [`NaN`](http://www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/index.html#sec-terms-and-definitions-nan), significa que o resutado de `ToNumber()` de um dos termos não teve uma conversão `ToPrimitive()` normal, então, era um elemento do tipo `Object` que não tinha um tipo primitivo definido.

As demais condições seguem a matemática que aprendemos mesmo:

```rb
+Infinity + (+Infinity) # Infinity
-Infinity + (-Infinity) # -Infinity
4 + 0                   # 4
0 - 4                   # -4
(-0) + 0                # 0
6 + 4                   # 10
5 - 6                   # -1
```

Pronto. Agora vamos mudar um pouco de assunto.

## Arrays e Objects ToPrimitive()

Como vimos, a operação de adição verifica o tipo primitivo do valor para decidir o que fazer. Nossa grande questão é:

> Qual o tipo primitivo de um `Array` ou de um `Object`???

Antes de mais nada, um `Array` é um objeto, certo? Certo!

Os objetos de *normais* (`Boolean`, `Number` e `String`), que vimos [no outro post]({{ site.url }}/2016/07/12/conversao-de-tipos-em-js.html), apenas pegam o valor primitivo do objeto. Já os objetos complexos, quando devem ter uma conversão `ToPrimitive()`, buscam um método *default* para a conversão `toString()`.

No caso do `Array`, temos o que podemos chamar de [`Array.prototype.toString`](http://www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/index.html#sec-array.prototype.tostring), que basicamente retorna a *string* do `join()`. Observe:

```js
// O `join()` de um Array vazio
// sempre será uma string vazia
var foo = new Array();  // []
foo.join();             // ""
foo.toString();         // ""

// Se o Array tiver elementos,
// teremos uma string bacana.
var bar = [ 1, 2, 3, 4, 5 ];
bar.join();     // "1,2,3,4,5"
bar.toString(); // "1,2,3,4,5"
```

Poderíamos modificar o `join()` ou o `toString()` do `Array` caso necessário.


Já um objeto do tipo `Object`, tem um [`Object.prototype.toString`](http://www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/index.html#sec-object.prototype.tostring) um pouco diferente. Nesse caso, o algoritmo verifica o tipo do objeto e retorna o resultado da concatenação do seguinte: <br>`'[object ' + objectType + ']'`, gerando o resultado `'[object Object]'` na maioria dos casos. Observe o exemplo:

```js
var foo = new Object(); // {}
foo.toString();         // '[object Object]'

// Até mesmo para objetos
// que não estejam vazios
var bar = { lang: 'js', y: 94 };
foo.toString();     // '[object Object]'
```

Enfim, agora que deu pra entender como as coisas funcionam, podemos começar a desmistificar a matemática maluca do WAT JS.

## WAT JS

* `[] + []` e `[] + {}`

Ao avaliar a primeira operação, lembre-se que ao converter um `Array` para seu tipo primitivo, teremos uma *string* do `join()` do seu conteúdo. Já que ambos estão vazios, teremos duas *strings* vazias, e como os termos da "soma" são strings, o operados `+` irá concatenar as duas *strings* vazias. Daí nosso retorno `""`.

Já na segunda, a única diferença é que uma das *strings* que são concatenadas, vem do `toString()` de um `Object`, o que nos leva ao resultado `"[object Object]"`

* `{} + []` e `{} + {}`

Antes de prosseguir, aconselho a leitura [deste capítulo](https://github.com/cezaraugusto/You-Dont-Know-JS/blob/portuguese-translation/scope%20%26%20closures/ch1.md#entendendo-escopo), para entender um pouco mais sobre escopo.

Vamos analisar a primeira operação. Bom, primeiro entenda que o *motor* fará uma análise léxica da esquerda para a direita (isso para todas essas operações, na verdade), e ao examinar o `{}`, ele não o reconhece como um objeto vazio, mas sim como um [bloco vazio](http://www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/index.html#sec-block). Ao tratar o `Array`, como *não há outro termo na operação* (devido ao bloco vazio ser desconsiderado), o [operador unário](http://www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/index.html#sec-unary-plus-operator) `+` converterá a *string* vazia (valor primitivo do `Array` vazio) em um tipo `Number`, e `Number("")` retorna `0`.

Agora a segunda. No caso desse vídeo, temos a mesma explicação de "bloco vazio" e "operador unário" da operação anterior, mas na parte do operador unário temos `+{}`. Aqui há conversão `ToPrimitive()` de `{}`, que resulta em `"[object Object]"`. Por fim, `Number("[object Object]")` retorna `NaN`, que é o resultado obtido no vídeo.

O resultado do vídeo é o resultado que tenho rodando no console do Firefox 49. Já o Chrome/Chromium +50 e o Node.js 4.5 (V8), que foram meus ambientes de teste, retornam a *string* `"[object Object][object Object]"`, ~~mas eu ainda estou tendando descobrir o motivo~~ e eu acho que posso explicar o motivo nos testes abaixo.

No **Node.js 4.5** ou no **Chrome/Chromium 53** (os ambientes que eu testei), tenho os seguintes resultados:

```js
{} + {}   // "[object Object][object Object]"
({} + {}) // "[object Object][object Object]"
eval('{} + {}')   // NaN
eval('({} + {})') // "[object Object][object Object]"
```

Já no **Firefox 49** tenho o seguinte:

```js
{} + {}   // NaN
({} + {}) // "[object Object][object Object]"
eval('{} + {}')   // NaN
eval('({} + {})') // "[object Object][object Object]"
```

Como vimos, o resultado de `{} + {}` é `NaN` pelo fato do primeiro `{}` ser considerado um bloco vazio ao invés de um objeto, o que resulta em `+{}` ser `NaN`. No outro caso, como temos a operação entre parênteses, ambos os `{}` são considerados objetos, o que justifica <br> `"[object Object][object Object]"`.

O que não faz sentido, é `{} + {}` retornar a string no Chrome/Chromium e no Node.js, quando está fora do [`eval()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/eval). Se você tentar rodar `{ foo: 1, bar: 2 }` nesses ambientes, eles retornam um objeto mesmo, já no Firefox, ele tenta executar esse código como um bloco, mas dá erro de sintaxe.

A conclusão que cheguei foi que o [**V8**](https://github.com/v8/v8) deve permitir esses objetos *no contexto do console* (ou seja, não deve ser resultado de algum comportamento peculiar da linguagem), uma vez que um arquivo **block.js** com o conteúdo `{ foo: 1, bar: 2 }`, dá o erro esperado quando executado com `node block.js`

## E o Batman?

**1)** Bom, segundo o que já vimos aqui, o que acontece quando se tem um fator do tipo `String` numa subtração JS? `NaN`! O operador `-` não é tão poderoso, faz apenas subtrações, então não pode fazer nada com algo que não é um número. OK.

**2)** `new Array(16)` nos retorna um `Array` com 16 posições do tipo `undefined`. Então se executarmos um `join()`, teremos 16 vírgulas.

**3)** `new Array(16).join("wat" - 1)` nos retorna 16 `NaN`s em sequência, agora é só concatenar um `" Batman"` nesse retorno e bater palmas ~~haha~~.

## Conclusão

JavaScript não é uma linguagem bizarra, apenas incompreendida.

Espero ter sido claro, mas se não fui, ou se restou alguma dúvida, deixe nos comentários, será um prazer falar sobre JavaScript.

Isso é tudo pessoal, até a próxima.

**(:**


---

#### Referências

* [http://stackoverflow.com/questions/9032856/what-is-the-explanation-for-these-bizarre-javascript-behaviours-mentioned-in-the](http://stackoverflow.com/questions/9032856/what-is-the-explanation-for-these-bizarre-javascript-behaviours-mentioned-in-the)
* [http://www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/index.html](http://www.ecma-international.org/ecma-262/6.0/index.html)
